no está crédito a factura electrónica de
venta realizada por la operación de
ingresos del módulo de automatización de
documentos
primero analicemos la definición de qué
es una nota crédito cuando la utilizo
bueno una nota crédito es un documento
electrónico especialmente utilizado para
realizar anulación total o parcial
también rebajas o descuentos a una
factura electrónica de venta es decir
para disminuir el valor de una factura
electrónica
y miremos dentro del sistema con tapping
cómo puedo realizar una nota crédito a
una factura electrónica de ventas que se
hizo a través del módulo de
automatización de documentos en especial
la operación de ingresos dentro del
sistema con está pyme vamos a abrir el
manejador de operaciones y allí dentro
del manejador de operaciones damos clic
en la opción que dice más operaciones
ingresos y gastos y encontramos una
operación especial que se llama nota
crédito de ingresos al dar clic en esta
operación vemos un encabezado tal como
las demás operaciones que se tienen
dentro del sistema
se inicia con la configuración del
documento de soporte que en este caso es
muy importante que dicho documento de
soporte que se va a utilizar para esta
operación ya esté parametrizado y
configurado como un documento
electrónico en especial como un
documento de nota crédito ese documento
debe estar configurado con el proveedor
tecnológico
que usted hizo una acción comercial ante
un soft
adicional vamos a indicarle la fecha en
la que se va a realizar esa nota crédito
un detalle y vamos a mirar algo muy
especial en la parte donde se indica
cliente de referencia y motivo
encontramos que estos campos están en un
color blanco que quiere decir que son
obligatorios
me voy a devolver un poco hacia el
manejador de operaciones y recordemos
que en un vídeo previo se había
explicado cómo emitir una factura
electrónica de venta a través de la
operación de ingresos de este módulo y
vimos como para este ejercicio que está
en la parte de atrás una factura la
acepte 100 10 está con una manita un
color rojo hacia abajo esa manito indica
que el documento fue rechazado por el
cliente por lo tanto a ese ejemplo vamos
a realizar le la nota crédito
basta simplemente con este campo que
dice referencia dar clic y buscamos ese
documento 7 100 10 al dar clic en ese
documento y decirle seleccionar
maximicemos de nuevo ya se carga de
forma automática la información del
cliente y los servicios o conceptos que
se facturaron dentro de dicho documento
algo muy importante dentro de la opción
motivo debemos indicar cuáles son los
motivos que están estandarizados por la
dian según el anexo técnico en este caso
puede que aparezcan unos cuando se
cambia de versión de anexo técnico
versión 1.7 a la versión 1.8 que es el
anexo técnico de la dian van a aparecer
otros
pero aquí va a aparecer el listado de
los motivos que están estandarizados y
autorizados por la vía no es que yo
tenga o deba modificar esta información
no ya hay un estándar en este caso le
voy a indicar que es por ejemplo una
anulación de la factura electrónica
queda en color gris el área de registro
quiere decir que no puedo modificar la
información estoy anulando totalmente no
es que esté haciendo una devolución
parcial o una rebaja en este caso vamos
a decirle siguiente
también me reversa toda la parte de
impuestos que se generaron y las
retenciones y demás impuestos que se
notificaron en el archivo hacia la dian
y como esa factura se había generado a
cuotas es decir se había pactado a un
pago de dos cuotas quincenales el
sistema automáticamente detecta que esa
cartera no ha sido pagada por lo tanto
se hace ese cruce una amortización con
la cuenta por cobrar porque las deudas
todavía estaban vigentes si esa factura
el cliente la hubiese pagado de una en
efectivo hubiese hecho una transferencia
bancaria pues era deber de parte del que
está haciendo la nota crédito registrar
la devolución del dinero en efectivo
en este caso vamos entonces a decirle
finalizar es así como ya estamos
haciendo una nota crédito devolviendo o
anulando totalmente esa factura al
decirle finalizar según la configuración
del documento de soporte que puede tener
las acciones de preguntar antes de
enviar si se envía y se aprueba el
documento me está notificando eso me
está indicando usted desea aprobar este
documento para que se ejecuten las
acciones del envío del documento
electrónico si yo le digo que sí
inmediatamente el documento se va a
despachar hacia el proveedor tecnológico
y éste a su vez a la dian para que
cuando ya se valide al cliente que se le
debe notificar la nota crédito le llegue
un correo electrónico con dicha
información si yo le digo que no es
porque posteriormente le voy a indicar
al sistema mir en el documento ya lo
revise está correcto ahora sí le voy a
decir en vilo en este caso le voy a
decir que si se acaba de enviar el
documento electrónico mire que ya es un
documento
de soporte distinto cc en este caso es
la máscara que le indique para la nota
crédito dice que tiene las acciones tres
de tres quiere decir que ya se envió al
proveedor tecnológico este a la dian y
también le llegó al cliente un correo
electrónico con dicha notificación vamos
entonces a mirar dentro del correo
electrónico si llegó la notificación de
esta anulación en el correo vemos que
llegó otro email donde dicen no está
crédito electrónica al darle clic
podemos ver la información de la nota
crédito que le llegó al cliente dentro
de la información también está si
descargamos el archivo punto zip dentro
de ese archivo puntos y qué información
debe existir el archivo xml
con la información ya autorizada y
validada por la dian y la representación
gráfica que en este caso es un pdf de la
nota crédito de la factura electrónica
de venta con la información de la
anulación de la factura número de la
factura anulada
de 100 10 esta factura también se
notifica en la parte de factura
referenciada con su fecha de emisión y
el coupé que tenía dicha factura pero la
nota crédito tiene un código que es el q
de el código único de documento
electrónico y también tiene el código qr
para poder leerlo con un celular o con
un dispositivo inteligente para que
muestra la información de dicha nota
crédito la información de la fecha y
validación por parte de la dian el
proveedor tecnológico y los datos de la
empresa o software que emitió el
documento podemos dar clic en la opción
que dice ver documento y se carga la
nota crédito de la factura electrónica
ya un formato html con toda la
información de los datos del emisor del
cliente la información de la factura
anulada la cantidad de los ítems
devueltos o los servicios en este caso
la anulación con sus respectivos
impuestos y el cruce de la forma de pago
también en la parte inferior pues todos
los datos de la factura referenciada
fecha y cofe de dicha factura y los
datos de el cude del documento de la
nota electrónica así con esto entonces
ya el cliente puede decir
apruebo esta nota crédito si era para
reemplazar por otra factura pues
entonces implica emitir una nueva
factura de venta o si simplemente el
cliente la rechazó porque no era lo
esperado y ya no solicita una nueva
factura hasta que queda el proceso ya se
le notificó a la dian la nota crédito
por lo tanto si miramos dentro del
sistema contable por el inspector de
datos podemos ver el registro contable
que hace la anulación de los registros
contables que se habían generado de la
factura de venta en este caso una nota
crédito tiene que reversar contablemente
también dicha transacción así hemos
emitido entonces una nota crédito a una
factura de venta que se registró por la
operación de ingresos
se tiene la transacción nota crédito de
ingresos y en especial el punto clave
está en el documento de soporte que se
va a utilizar el cual debe estar
configurado como nota crédito
electrónica ya asociado a su proveedor
tecnológico con el que hizo la
negociación al team soft en el campo de
referencia puede indicar el número de la
referencia de la factura que se va a
registrar y en la parte de motivos debe
indicar cuál es el motivo según un
listado autorizado por parte de la dian
algo muy importante también que podemos
complementar y es que en algunas
empresas
las referencias puede que sean difíciles
de identificar porque en una empresa
puede que tenga diferentes facturas
emitidas a un mismo cliente durante una
semana eso implica que cuando el cliente
rechaza algún servicio o rechaza alguna
factura puede que el cliente que está
emitiendo no le indique a usted mire
estoy rechazando puntualmente la factura
de venta número 15 o la factura de venta
número 16 simplemente está rechazando el
servicio si para usted no le queda fácil
identificar cuál es la factura que se
está referenciando para la anulación
dentro del sistema contable hay una
configuración dentro de la operación de
nota crédito entrando por la opción
operación configuración de la operación
entramos para todos los usuarios donde
podemos desplegar por la opción que dice
campos de la operación en especial esta
parte que dice datos maestros de la
operación
y allí en la parte de referencia vamos a
indicarle que este dato no sea requerido
al indicarle que la columna o campo de
referencia que es este de la parte de
atrás no sea requerido miremos que ese
campo ya se pone en color verde claro
significa que es opcional si yo no tengo
claridad de cuál es la factura que voy a
anular pues entonces puedo dejar este
dato vacío son eventualidades que están
permitidas ante la dian
la recomendación es siempre indicar un
número de factura a la cual se le va a
realizar la anulación o la nota crédito
según los motivos indicados para que
asimismo quede relacionado ante la dian
si no se indica pues es una alternativa
que la dian permite pero no debe ser
considerada como un método que se
realice en todo momento para mayor
información acerca de manejo de nota
crédito y asociada a las difere
funcionalidades del módulo de
automatización de documentos los invito
para que visualicen dentro de nuestra
plataforma de capacitación virtual
interactiva los diferentes vídeos que
tenemos de este módulo y puedan
complementar sus conocimientos muchas
gracias